---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
---

# Athena-Mall-Front面试总结

## 一、对于MVVM的理解？

MVVM 是 Model-View-ViewModel 的缩写。

* Model代表数据模型，也可以在Model中定义数据修改和操作的业务逻辑。
* View 代表UI 组件，它负责将数据模型转化成UI 展现出来。
* ViewModel 监听模型数据的改变和控制视图行为、处理用户交互，简单理解就是一个同步View 和 Model的对象，连接Model和View。

在MVVM架构下，View 和 Model 之间并没有直接的联系，而是通过ViewModel进行交互，Model 和 ViewModel 之间的交互是双向的，
因此View 数据的变化会同步到Model中，而Model 数据的变化也会立即反应到View 上。

ViewModel 通过双向数据绑定把 View 层和 Model 层连接了起来，而View 和 Model 之间的同步工作完全是自动的，无需人为干涉，
因此开发者只需关注业务逻辑，不需要手动操作DOM, 不需要关注数据状态的同步问题，复杂的数据状态维护完全由 MVVM 来统一管理。

## 二、Vue的生命周期

1. beforeCreate（创建前） 在数据观测和初始化事件还未开始
2. created（创建后） 完成数据观测，属性和方法的运算，初始化事件，$el属性还没有显示出来
3. beforeMount（载入前） 在挂载开始之前被调用，相关的render函数首次被调用。实例已完成以下的配置：编译模板，把data里面的数据和模板生成html。注意此时还没有挂载html到页面上。
4. mounted（载入后） 在el 被新创建的 vm.$el 替换，并挂载到实例上去之后调用。实例已完成以下的配置：用上面编译好的html内容替换el属性指向的DOM对象。完成模板中的html渲染到html页面中。此过程中进行ajax交互。
5. beforeUpdate（更新前） 在数据更新之前调用，发生在虚拟DOM重新渲染和打补丁之前。可以在该钩子中进一步地更改状态，不会触发附加的重渲染过程。
6. updated（更新后） 在由于数据更改导致的虚拟DOM重新渲染和打补丁之后调用。调用时，组件DOM已经更新，所以可以执行依赖于DOM的操作。然而在大多数情况下，应该避免在此期间更改状态，因为这可能会导致更新无限循环。该钩子在服务器端渲染期间不被调用。
7. beforeDestroy（销毁前） 在实例销毁之前调用。实例仍然完全可用。
8. destroyed（销毁后） 在实例销毁之后调用。调用后，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。该钩子在服务器端渲染期间不被调用。

**什么是vue生命周期？**
答： Vue 实例从创建到销毁的过程，就是生命周期。从开始创建、初始化数据、编译模板、挂载Dom→渲染、更新→渲染、销毁等一系列过程，称之为 Vue 的生命周期。

**vue生命周期的作用是什么？**
答：它的生命周期中有多个事件钩子，让我们在控制整个Vue实例的过程时更容易形成好的逻辑。

**vue生命周期总共有几个阶段？**
答：它可以总共分为8个阶段：创建前/后, 载入前/后,更新前/后,销毁前/销毁后。

**第一次页面加载会触发哪几个钩子？**
答：会触发 下面这几个beforeCreate, created, beforeMount, mounted 。

**DOM 渲染在 哪个周期中就已经完成？**
答：DOM 渲染在 mounted 中就已经完成了。

## 三、Vue数据双向绑定

vue实现数据双向绑定主要是：采用数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式，通过Object.defineProperty（）来劫持各个属性的setter，getter，
在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应监听回调。当把一个普通 Javascript 对象传给 Vue 实例来作为它的 data 选项时，Vue 将遍历它的属性，
用 Object.defineProperty 将它们转为 getter/setter。用户看不到 getter/setter，但是在内部它们让 Vue 追踪依赖，在属性被访问和修改时通知变化。

vue的数据双向绑定 将MVVM作为数据绑定的入口，整合Observer，Compile和Watcher三者，通过Observer来监听自己的model的数据变化，
通过Compile来解析编译模板指令（vue中是用来解析 {{}}），最终利用watcher搭起observer和Compile之间的通信桥梁，达到数据变化 —>视图更新；
视图交互变化（input）—>数据model变更双向绑定效果。

## 四、Vue组件间的参数传递

1. 父组件与子组件传值
- 父组件传给子组件：子组件通过props方法接受数据;
- 子组件传给父组件：$emit方法传递参数

2. 非父子组件间的数据传递，

- 兄弟组件传值eventBus，就是创建一个事件中心，相当于中转站，可以用它来传递事件和接收事件。项目比较小时，用这个比较合适。
- 如果是项目比较大，可采用vuex来进行数据管理

## 五、Vue的路由模式

- hash模式：在浏览器中符号“#”，#以及#后面的字符称之为hash，用window.location.hash读取；
  特点：hash虽然在URL中，但不被包括在HTTP请求中；用来指导浏览器动作，对服务端安全无用，hash不会重加载页面。
  hash 模式下，仅 hash 符号之前的内容会被包含在请求中，如 http://www.xxx.com，因此对于后端来说，即使没有做到对路由的全覆盖，也不会返回 404 错误。

- history模式：history采用HTML5的新特性；且提供了两个新方法：pushState（），replaceState（）可以对浏览器历史记录栈进行修改，
  以及popState事件的监听到状态变更。history 模式下，前端的 URL 必须和实际向后端发起请求的 URL 一致，
  如 http://www.xxx.com/items/id。后端如果缺少对 /items/id 的路由处理，将返回 404 错误。Vue-Router 官网里如此描述：
  “不过这种模式要玩好，还需要后台配置支持……所以呢，你要在服务端增加一个覆盖所有情况的候选资源：如果 URL 匹配不到任何静态资源，
  则应该返回同一个 index.html 页面，这个页面就是你 app 依赖的页面。”

## 六、vue路由的钩子函数

首页可以控制导航跳转，beforeEach，afterEach等，一般用于页面title的修改。一些需要登录才能调整页面的重定向功能。
beforeEach主要有3个参数to，from，next：
* to：route即将进入的目标路由对象，
* from：route当前导航正要离开的路由
* next：function一定要调用该方法resolve这个钩子。执行效果依赖next方法的调用参数。可以控制网页的跳转。

## 七、简单面试问题

1. css只在当前组件起作用

答：在style标签中写入scoped即可 例如：<style scoped></style>

2. v-if 和 v-show 区

答：v-if按照条件是否渲染，v-show是display的block或none；

3. $route和$router的区别

答：$route是“路由信息对象”，包括path，params，hash，query，fullPath，matched，name等路由信息参数。
而$router是“路由实例”对象包括了路由的跳转方法，钩子函数等。

4. vue.js的两个核心是什么？

答：数据驱动、组件系统

5. vue几种常用的指令

答：v-for 、 v-if 、v-bind、v-on、v-show、v-else

6. vue常用的修饰符？

答：.prevent: 提交事件不再重载页面；.stop: 阻止单击事件冒泡；.self: 当事件发生在该元素本身而不是子元素的时候会触发；.capture: 事件侦听，事件发生的时候会调用

7. v-on 可以绑定多个方法吗？

答：可以

8. vue中 key 值的作用？

答：当 Vue.js 用 v-for 正在更新已渲染过的元素列表时，它默认用“就地复用”策略。如果数据项的顺序被改变，Vue 将不会移动 DOM 元素来匹配数据项的顺序， 而是简单复用此处每个元素，并且确保它在特定索引下显示已被渲染过的每个元素。key的作用主要是为了高效的更新虚拟DOM。

9. 什么是vue的计算属性？

答：在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护，在需要对数据进行复杂处理，且可能多次使用的情况下，尽量采取计算属性的方式。
好处：

* 使得数据处理结构清晰；
* 依赖于数据，数据更新，处理结果自动更新；
* 计算属性内部this指向vm实例；
* 在template调用时，直接写计算属性名即可；
* 常用的是getter方法，获取数据，也可以使用set方法改变数据；
* 相较于methods，不管依赖的数据变不变，methods都会重新计算，但是依赖数据不变的时候computed从缓存中获取，不会重新计算。

10. vue等单页面应用及其优缺点
    答：
- 优点：Vue 的目标是通过尽可能简单的 API 实现响应的数据绑定和组合的视图组件，核心是一个响应的数据绑定系统。
  MVVM、数据驱动、组件化、轻量、简洁、高效、快速、模块友好。

- 缺点：不支持低版本的浏览器，最低只支持到IE9；不利于SEO的优化（如果要支持SEO，建议通过服务端来进行渲染组件）；
  第一次加载首页耗时相对长一些；不可以使用浏览器的导航按钮需要自行实现前进、后退。

